Repository: python/python-docs-ja
Catalog: reference/simple_stmts.po
Languages: ja

source: Simple statements
ja: 単純文 (simple statement)

source: Simple statements are comprised within a single logical line. Several simple statements may occur on a single line separated by semicolons. The syntax for simple statements is:
ja: 単純文とは、単一の論理行内に収められる文です。単一の行内には、複数の単純文をセミコロンで区切って入れることができます。単純文の構文は以下の通りです:

source: Expression statements
ja: 式文 (expression statement)

source: Expression statements are used (mostly interactively) to compute and write a value, or (usually) to call a procedure (a function that returns no meaningful result; in Python, procedures return the value ``None``). Other uses of expression statements are allowed and occasionally useful. The syntax for an expression statement is:
ja: 式文は、(主に対話的な使い方では) 値を計算して出力するために使ったり、(通常は) プロシジャ (procedure: 有意な結果を返さない関数のことです; Python では、プロシジャは値 ``None`` を返します) を呼び出すために使います。その他の使い方でも式文を使うことができますし、有用なこともあります。式文の構文は以下の通りです:

source: An expression statement evaluates the expression list (which may be a single expression).
ja: 式文は式のリスト (単一の式のこともあります) を値評価します。

source: In interactive mode, if the value is not ``None``, it is converted to a string using the built-in :func:`repr` function and the resulting string is written to standard output (see section :ref:`print`) on a line by itself. (Expression statements yielding ``None`` are not written, so that procedure calls do not cause any output.)
ja: 対話モードでは、値が ``None`` でない場合、値を組み込み関数 :func:`repr` で文字列に変換して、その結果のみからなる一行を標準出力に書き出します ( :ref:`print` 節参照 ) 。 (``None`` になる式文の値は書き出されないので、プロシジャ呼び出しを行っても出力は得られません。 )

source: Assignment statements
ja: 代入文 (assignment statement)

source: Assignment statements are used to (re)bind names to values and to modify attributes or items of mutable objects:
ja: 代入文は、名前を値に (再) 束縛したり、変更可能なオブジェクトの属性や要素を変更したりするために使われます:

source: (See section :ref:`primaries` for the syntax definitions for the last three symbols.)
ja: (末尾の三つのシンボルの構文については :ref:`primaries` 節を参照してください。)

source: An assignment statement evaluates the expression list (remember that this can be a single expression or a comma-separated list, the latter yielding a tuple) and assigns the single resulting object to each of the target lists, from left to right.
ja: 代入文は式のリスト (これは単一の式でも、カンマで区切られた式リストでもよく、後者はタプルになることを思い出してください) を評価し、得られた単一の結果オブジェクトをターゲット (target) のリストに対して左から右へと代入してゆきます。

source: Assignment is defined recursively depending on the form of the target (list). When a target is part of a mutable object (an attribute reference, subscription or slicing), the mutable object must ultimately perform the assignment and decide about its validity, and may raise an exception if the assignment is unacceptable. The rules observed by various types and the exceptions raised are given with the definition of the object types (see section :ref:`types`).
ja: 代入はターゲット (リスト) の形式に従って再帰的に行われます。ターゲットが変更可能なオブジェクト (属性参照、添字表記、またはスライス) の一部である場合、この変更可能なオブジェクトは最終的に代入を実行して、その代入が有効な操作であるか判断しなければなりません。代入が不可能な場合には例外を発行することもできます。型ごとにみられる規則や、送出される例外は、そのオブジェクト型定義で与えられています (:ref:`types` 節を参照してください).

source: Assignment of an object to a target list is recursively defined as follows.
ja: ターゲットリストへのオブジェクトの代入は、以下のようにして再帰的に定義されています。

source: If the target list is a single target: The object is assigned to that target.
ja: ターゲットリストが単一のターゲットからなる場合: オブジェクトはそのターゲットに代入されます。

source: If the target list is a comma-separated list of targets: The object must be an iterable with the same number of items as there are targets in the target list, and the items are assigned, from left to right, to the corresponding targets.
ja: ターゲットリストが、カンマで区切られた複数のターゲットからなるリストの場合: オブジェクトはターゲットリスト中のターゲット数と同じ数の要素からなるイテレート可能オブジェクトでなければならず、その各要素は左から右へと対応するターゲットに代入されます。

source: Assignment of an object to a single target is recursively defined as follows.
ja: 単一のターゲットへの単一のオブジェクトの代入は、以下のようにして再帰的に定義されています。

source: If the target is an identifier (name):
ja: ターゲットが識別子 (名前) の場合:

source: If the name does not occur in a :keyword:`global` statement in the current code block: the name is bound to the object in the current local namespace.
ja: 名前が現在のコードブロック内の :keyword:`global` 文に書かれていない場合 : 名前は現在のローカル名前空間内のオブジェクトに束縛されます。

source: Otherwise: the name is bound to the object in the current global namespace.
ja: それ以外の場合 : 名前は現在のグローバル名前空間内のオブジェクトに束縛されます。

source: The name is rebound if it was already bound. This may cause the reference count for the object previously bound to the name to reach zero, causing the object to be deallocated and its destructor (if it has one) to be called.
ja: 名前がすでに束縛済みの場合、再束縛 (rebind) がおこなわれます。再束縛によって、以前その名前に束縛されていたオブジェクトの参照カウント (reference count) がゼロになった場合、オブジェクトは解放 (deallocate) され、デストラクタ (destructor) が (存在すれば) 呼び出されます。

source: If the target is a target list enclosed in parentheses or in square brackets: The object must be an iterable with the same number of items as there are targets in the target list, and its items are assigned, from left to right, to the corresponding targets.
ja: ターゲットが丸括弧や角括弧で囲われたターゲットリストの場合: オブジェクトはターゲットリスト中のターゲット数と同じ数の要素からなるイテレート可能オブジェクトでなければならず、その各要素は左から右へと対応するターゲットに代入されます。

source: If the target is an attribute reference: The primary expression in the reference is evaluated. It should yield an object with assignable attributes; if this is not the case, :exc:`TypeError` is raised. That object is then asked to assign the assigned object to the given attribute; if it cannot perform the assignment, it raises an exception (usually but not necessarily :exc:`AttributeError`).
ja: ターゲットが属性参照の場合: 参照されている一次語の式が値評価されます。値は代入可能な属性を伴うオブジェクトでなければなりません; そうでなければ、 :exc:`TypeError` が送出されます。次に、このオブジェクトに対して、被代入オブジェクトを指定した属性に代入してよいか問い合わせます; 代入を実行できない場合、例外 (通常は :exc:`AttributeError` ですが、必然ではありません) を送出します。

source: Note: If the object is a class instance and the attribute reference occurs on both sides of the assignment operator, the RHS expression, ``a.x`` can access either an instance attribute or (if no instance attribute exists) a class attribute. The LHS target ``a.x`` is always set as an instance attribute, creating it if necessary. Thus, the two occurrences of ``a.x`` do not necessarily refer to the same attribute: if the RHS expression refers to a class attribute, the LHS creates a new instance attribute as the target of the assignment::
ja: 注意: オブジェクトがクラスインスタンスで、代入演算子の両辺に属性参照があるとき、右辺式の ``a.x`` はインスタンスの属性と (インスタンスの属性が存在しなければ) クラス属性のどちらにもアクセスする可能性があります。左辺のターゲット ``a.x`` は常にインスタンスの属性として割り当てられ、必要ならば生成されます。このとおり、現れる二つの ``a.x`` は同じ値を参照するとは限りません: 右辺式はクラス属性を参照し、左辺は新しいインスタンス属性を代入のターゲットとして生成するようなとき::

source: This description does not necessarily apply to descriptor attributes, such as properties created with :func:`property`.
ja: このことは、 :func:`property` で作成されたプロパティのようなデスクリプタ属性に対しては、必ずしもあてはまるとは限りません。

source: If the target is a subscription: The primary expression in the reference is evaluated. It should yield either a mutable sequence object (such as a list) or a mapping object (such as a dictionary). Next, the subscript expression is evaluated.
ja: ターゲットが添字表記の場合 : 参照されている一次語の式が値評価されます。まず、値は変更可能な ( リストのような ) シーケンスオブジェクトか、 ( 辞書のような ) マップオブジェクトでなければなりません。次に、添字表記の表す式が値評価されます。

source: If the primary is a mutable sequence object (such as a list), the subscript must yield a plain integer. If it is negative, the sequence's length is added to it. The resulting value must be a nonnegative integer less than the sequence's length, and the sequence is asked to assign the assigned object to its item with that index. If the index is out of range, :exc:`IndexError` is raised (assignment to a subscripted sequence cannot add new items to a list).
ja: 一次語が変更可能な ( リストのような ) シーケンスオブジェクトの場合、まず添字は整数でなければなりません。添字が負数の場合、シーケンスの長さが加算されます。添字は最終的に、シーケンスの長さよりも小さな非負の整数でなくてはなりません。次に、添字をインデクスに持つ要素に非代入オブジェクトを代入してよいか、シーケンスに問い合わせます。範囲を超えたインデクスに対しては :exc:`IndexError` が送出されます ( 添字指定されたシーケンスに代入を行っても、リスト要素の新たな追加はできません ) 。

source: If the primary is a mapping object (such as a dictionary), the subscript must have a type compatible with the mapping's key type, and the mapping is then asked to create a key/datum pair which maps the subscript to the assigned object. This can either replace an existing key/value pair with the same key value, or insert a new key/value pair (if no key with the same value existed).
ja: 一次語が (辞書のような) マップオブジェクトの場合、まず添字はマップのキー型と互換性のある型でなくてはなりません。次に、添字を被代入オブジェクトに関連付けるようなキー/データの対を生成するようマップオブジェクトに問い合わせます。この操作では、既存のキー/値の対を同じキーと別の値で置き換えてもよく、(同じ値を持つキーが存在しない場合) 新たなキー/値の対を挿入してもかまいません。

source: If the target is a slicing: The primary expression in the reference is evaluated. It should yield a mutable sequence object (such as a list). The assigned object should be a sequence object of the same type. Next, the lower and upper bound expressions are evaluated, insofar they are present; defaults are zero and the sequence's length. The bounds should evaluate to (small) integers. If either bound is negative, the sequence's length is added to it. The resulting bounds are clipped to lie between zero and the sequence's length, inclusive. Finally, the sequence object is asked to replace the slice with the items of the assigned sequence. The length of the slice may be different from the length of the assigned sequence, thus changing the length of the target sequence, if the object allows it.
ja: ターゲットがスライスの場合 : 参照されている一次語の式が値評価されます。まず、値は変更可能な ( リストのような ) シーケンスオブジェクトでなければなりません。被代入オブジェクトは同じ型を持ったシーケンスオブジェクトでなければなりません。次に、スライスの下境界と上境界を示す式があれば評価されます ; デフォルト値はそれぞれゼロとシーケンスの長さです。上下境界は整数にならなければなりません。いずれかの境界が負数になった場合、シーケンスの長さが加算されます。最終的に、境界はゼロからシーケンスの長さまでの内包になるようにクリップされます。最後に、スライスを被代入オブジェクトで置き換えてよいかシーケンスオブジェクトに問い合わせます。オブジェクトで許されている限り、スライスの長さは被代入シーケンスの長さと異なっていてよく、この場合にはターゲットシーケンスの長さが変更されます。

source: In the current implementation, the syntax for targets is taken to be the same as for expressions, and invalid syntax is rejected during the code generation phase, causing less detailed error messages.
ja: 現在の実装では、ターゲットの構文は式の構文と同じであるとみなされており、無効な構文はコード生成フェーズ中に詳細なエラーメッセージを伴って拒否されます。

source: WARNING: Although the definition of assignment implies that overlaps between the left-hand side and the right-hand side are 'safe' (for example ``a, b = b, a`` swaps two variables), overlaps *within* the collection of assigned-to variables are not safe! For instance, the following program prints ``[0, 2]``::
ja: 警告: 代入の定義では、左辺値と右辺値がオーバラップするような代入 (例えば、 ``a, b = b, a`` を行うと、二つの変数を入れ替えます) を定義しても '安全 (safe)' に代入できますが、代入対象となる変数群 *の間で* オーバラップがある場合は安全ではありません！例えば、以下のプログラムは ``[0, 2]`` を出力してしまいます::

source: Augmented assignment statements
ja: 累算代入文 (augmented assignment statement)

source: Augmented assignment is the combination, in a single statement, of a binary operation and an assignment statement:
ja: 累算代入文は、二項演算と代入文を組み合わせて一つの文にしたものです:

source: An augmented assignment evaluates the target (which, unlike normal assignment statements, cannot be an unpacking) and the expression list, performs the binary operation specific to the type of assignment on the two operands, and assigns the result to the original target. The target is only evaluated once.
ja: 累算代入文は、ターゲット (通常の代入文と違って、アンパックは起こりません) と式リストを評価し、それら二つの被演算子間で特定の累算代入型の二項演算を行い、結果をもとのターゲットに代入します。ターゲットは一度しか評価されません。

source: An augmented assignment expression like ``x += 1`` can be rewritten as ``x = x + 1`` to achieve a similar, but not exactly equal effect. In the augmented version, ``x`` is only evaluated once. Also, when possible, the actual operation is performed *in-place*, meaning that rather than creating a new object and assigning that to the target, the old object is modified instead.
ja: ``x += 1`` のような累算代入式は、 ``x = x + 1`` のように書き換えてほぼ同様の動作にできますが、厳密に等価にはなりません。累算代入の方では、 ``x`` は一度しか評価されません。また、実際の処理として、可能ならば *インプレース (in-place)* 演算が実行されます。これは、代入時に新たなオブジェクトを生成してターゲットに代入するのではなく、以前のオブジェクトの内容を変更するということです。

source: With the exception of assigning to tuples and multiple targets in a single statement, the assignment done by augmented assignment statements is handled the same way as normal assignments. Similarly, with the exception of the possible *in-place* behavior, the binary operation performed by augmented assignment is the same as the normal binary operations.
ja: 累算代入文で行われる代入は、タプルへの代入や、一文中に複数のターゲットが存在する場合を除き、通常の代入と同じように扱われます。同様に、累算代入で行われる二項演算は、場合によって *インプレース演算* が行われることを除き、通常の二項演算と同じです。

source: For targets which are attribute references, the same :ref:`caveat about class and instance attributes <attr-target-note>` applies as for regular assignments.
ja: 属性参照のターゲットの場合、 :ref:`クラスとインスタンスの属性についての注意 <attr-target-note>` と同様に通常の代入が適用されます。

source: The :keyword:`assert` statement
ja: :keyword:`assert` 文

source: Assert statements are a convenient way to insert debugging assertions into a program:
ja: assert 文は、プログラム内にデバッグ用アサーション (debugging assertion) を仕掛けるための便利な方法です:

source: The simple form, ``assert expression``, is equivalent to ::
ja: 単純な形式 ``assert expression`` は ::

source: The extended form, ``assert expression1, expression2``, is equivalent to ::
ja: と等価です。拡張形式 ``assert expression1, expression2`` は、これと等価です ::

source: These equivalences assume that :const:`__debug__` and :exc:`AssertionError` refer to the built-in variables with those names. In the current implementation, the built-in variable :const:`__debug__` is ``True`` under normal circumstances, ``False`` when optimization is requested (command line option -O). The current code generator emits no code for an assert statement when optimization is requested at compile time. Note that it is unnecessary to include the source code for the expression that failed in the error message; it will be displayed as part of the stack trace.
ja: 上記の等価関係は、 :const:`__debug__` と :exc:`AssertionError` が、同名の組み込み変数を参照しているという前提の上に成り立っています。現在の実装では、組み込み変数 :const:`__debug__` は通常の状況では ``True`` であり、最適化がリクエストされた場合（コマンドラインオプション -O）は ``False`` です。現状のコード生成器は、コンパイル時に最適化が要求されていると assert 文に対するコードを全く出力しません。実行に失敗した式のソースコードをエラーメッセージ内に入れる必要はありません; コードはスタックトレース内で表示されます。

source: Assignments to :const:`__debug__` are illegal. The value for the built-in variable is determined when the interpreter starts.
ja: :const:`__debug__` への代入は不正な操作です。組み込み変数の値は、インタプリタが開始するときに決定されます。

source: The :keyword:`pass` statement
ja: :keyword:`pass` 文

source: :keyword:`pass` is a null operation --- when it is executed, nothing happens. It is useful as a placeholder when a statement is required syntactically, but no code needs to be executed, for example::
ja: :keyword:`pass` はヌル操作 (null operation) です --- :keyword:`pass` が実行されても、何も起きません。 :keyword:`pass` は、構文法的には文が必要だが、コードとしては何も実行したくない場合のプレースホルダとして有用です。例えば::

source: The :keyword:`del` statement
ja: :keyword:`del` 文

source: Deletion is recursively defined very similar to the way assignment is defined. Rather than spelling it out in full details, here are some hints.
ja: オブジェクトの削除 (deletion) は、代入の定義と非常に似た方法で再帰的に定義されています。ここでは完全な詳細は記述せず、いくつかのヒントを述べるにとどめます。

source: Deletion of a target list recursively deletes each target, from left to right.
ja: ターゲットリストに対する削除は、各々のターゲットを左から右へと順に再帰的に削除します。

source: Deletion of a name removes the binding of that name from the local or global namespace, depending on whether the name occurs in a :keyword:`global` statement in the same code block. If the name is unbound, a :exc:`NameError` exception will be raised.
ja: 名前に対して削除を行うと、ローカルまたはグローバル名前空間でのその名前の束縛を解除します。どちらの名前空間かは、名前が同じコードブロック内の :keyword:`global` 文で宣言されているかどうかによります。名前が未束縛 (unbound) であるばあい、 :exc:`NameError` 例外が送出されます。

source: It is illegal to delete a name from the local namespace if it occurs as a free variable in a nested block.
ja: ネストしたブロック中で自由変数になっているローカル名前空間上の名前に対する削除は不正な操作になります

source: Deletion of attribute references, subscriptions and slicings is passed to the primary object involved; deletion of a slicing is in general equivalent to assignment of an empty slice of the right type (but even this is determined by the sliced object).
ja: 属性参照、添字表記、およびスライスの削除操作は、対象となる一次語オブジェクトに渡されます; スライスの削除は一般的には適切な型の空のスライスを代入するのと等価です (が、この仕様自体もスライスされるオブジェクトで決定されています)。

source: The :keyword:`print` statement
ja: :keyword:`print` 文

source: :keyword:`print` evaluates each expression in turn and writes the resulting object to standard output (see below). If an object is not a string, it is first converted to a string using the rules for string conversions. The (resulting or original) string is then written. A space is written before each object is (converted and) written, unless the output system believes it is positioned at the beginning of a line. This is the case (1) when no characters have yet been written to standard output, (2) when the last character written to standard output is a whitespace character except ``' '``, or (3) when the last write operation on standard output was not a :keyword:`print` statement. (In some cases it may be functional to write an empty string to standard output for this reason.)
ja: :keyword:`print` は、式を逐次的に評価し、得られたオブジェクトを標準出力に書き出します。オブジェクトが文字列でなければ、まず文字列変換規則を使って文字列に変換され、次いで ( 得られた文字列か、オリジナルの文字列が ) 書き出されます。出力系の現在の書き出し位置が行頭にあると考えられる場合を除き、各オブジェクトの出力前にスペースが一つ出力されます。行頭にある場合とは、 (1) 標準出力にまだ何も書き出されていない場合、 (2) 標準出力に最後に書き出された文字が ``' '`` を除く空白である、または (3) 標準出力に対する最後の書き出し操作が :keyword:`print` 文によるものではない場合、です。 ( こうした理由から、場合によっては空文字を標準出力に書き出すと便利なことがあります。 )

source: Objects which act like file objects but which are not the built-in file objects often do not properly emulate this aspect of the file object's behavior, so it is best not to rely on this.
ja: 組み込みのファイルオブジェクトでない、ファイルオブジェクトに似た動作をするオブジェクトでは、組み込みのファイルオブジェクトが持つ上記の性質を適切にエミュレートしていないことがあるため、当てにしないほうがよいでしょう。

source: A ``'\n'`` character is written at the end, unless the :keyword:`print` statement ends with a comma. This is the only action if the statement contains just the keyword :keyword:`print`.
ja: :keyword:`print` 文がカンマで終了していない限り、末尾には文字 ``'\n'`` が書き出されます。この仕様は、文に予約語 :keyword:`print` がある場合のみの動作です。

source: Standard output is defined as the file object named ``stdout`` in the built-in module :mod:`sys`. If no such object exists, or if it does not have a :meth:`write` method, a :exc:`RuntimeError` exception is raised.
ja: 標準出力は、組み込みモジュール :mod:`sys` 内で ``stdout`` という名前のファイルオブジェクトとして定義されています。該当するオブジェクトが存在しないか、オブジェクトに :meth:`write` メソッドがない場合、 :exc:`RuntimeError` 例外が送出されます。 .

source: :keyword:`print` also has an extended form, defined by the second portion of the syntax described above. This form is sometimes referred to as ":keyword:`print` chevron." In this form, the first expression after the ``>>`` must evaluate to a "file-like" object, specifically an object that has a :meth:`write` method as described above. With this extended form, the subsequent expressions are printed to this file object. If the first expression evaluates to ``None``, then ``sys.stdout`` is used as the file for output.
ja: :keyword:`print` には、上で説明した構文の第二形式で定義されている拡張形式があります。この形式は、 " 山形 :keyword:`print` 表記 (:keyword:`print` chevron)" と呼ばれます。この形式では、 ``>>`` の直後にくる最初の式の値評価結果は " ファイル類似 (file-like)" なオブジェクト、とりわけ上で述べたように :meth:`write` メソッドを持つオブジェクトでなければなりません。この拡張形式では、ファイルオブジェクトを指定する式よりも後ろの式が、指定されたファイルオブジェクトに出力されます。最初の式の値評価結果が ``None`` になった場合、 ``sys.stdout`` が出力ファイルとして使われます。

source: The :keyword:`return` statement
ja: :keyword:`return` 文

source: :keyword:`return` may only occur syntactically nested in a function definition, not within a nested class definition.
ja: :keyword:`return` は、関数定義内で構文法的にネストして現れますが、ネストしたクラス定義内には現れません。

source: If an expression list is present, it is evaluated, else ``None`` is substituted.
ja: 式リストがある場合、リストが値評価されます。それ以外の場合は ``None`` で置き換えられます。

source: :keyword:`return` leaves the current function call with the expression list (or ``None``) as return value.
ja: :keyword:`return` を使うと、式リスト (または ``None``) を戻り値として、現在の関数呼び出しから抜け出します。

source: When :keyword:`return` passes control out of a :keyword:`try` statement with a :keyword:`finally` clause, that :keyword:`finally` clause is executed before really leaving the function.
ja: :keyword:`return` によって、 :keyword:`finally` 節をともなう :keyword:`try` 文の外に処理が引き渡されると、実際に関数から抜ける前に :keyword:`finally` 節が実行されます。

source: In a generator function, the :keyword:`return` statement is not allowed to include an :token:`expression_list`. In that context, a bare :keyword:`return` indicates that the generator is done and will cause :exc:`StopIteration` to be raised.
ja: ジェネレータ関数の場合には、 :keyword:`return` 文の中に :token:`expression_list` を入れることはできません。ジェネレータ関数の処理コンテキストでは、単体の :keyword:`return` はジェネレータ処理を終了し :exc:`StopIteration` を送出させることを示します。

source: The :keyword:`yield` statement
ja: :keyword:`yield` 文

source: The :keyword:`yield` statement is only used when defining a generator function, and is only used in the body of the generator function. Using a :keyword:`yield` statement in a function definition is sufficient to cause that definition to create a generator function instead of a normal function.
ja: :keyword:`yield` 文は、ジェネレータ関数 (generator function) を定義するときだけ使われ、かつジェネレータ関数の本体の中でだけ用いられます。関数定義中で :keyword:`yield` 文を使うだけで、関数定義は通常の関数でなくジェネレータ関数になります。

source: When a generator function is called, it returns an iterator known as a generator iterator, or more commonly, a generator. The body of the generator function is executed by calling the generator's :meth:`~generator.next` method repeatedly until it raises an exception.
ja: ジェネレータ関数が呼び出されると、ジェネレータイテレータ (generator iterator) 、一般的にはジェネレータ (generator) を返します。ジェネレータ関数の本体は、ジェネレータの :meth:`~generator.next` が例外を発行するまで繰り返し呼び出して実行します。

source: When a :keyword:`yield` statement is executed, the state of the generator is frozen and the value of :token:`expression_list` is returned to :meth:`~generator.next`'s caller. By "frozen" we mean that all local state is retained, including the current bindings of local variables, the instruction pointer, and the internal evaluation stack: enough information is saved so that the next time :meth:`~generator.next` is invoked, the function can proceed exactly as if the :keyword:`yield` statement were just another external call.
ja: :keyword:`yield` 文が実行されると、現在のジェネレータの状態は凍結 (freeze) され、 :token:`expression_list` の値が :meth:`~generator.next` の呼び出し側に返されます。ここでの "凍結" は、ローカルな変数への束縛、命令ポインタ (instruction pointer) 、および内部実行スタック (internal evaluation stack) を含む、全てのローカルな状態が保存されることを意味します : すなわち、必要な情報を保存しておき、次に :meth:`~generator.next` が呼び出された際に、関数が :keyword:`yield` 文をあたかももう一つの外部呼出しであるかのように処理できるようにします。

source: As of Python version 2.5, the :keyword:`yield` statement is now allowed in the :keyword:`try` clause of a :keyword:`try` ... :keyword:`finally` construct. If the generator is not resumed before it is finalized (by reaching a zero reference count or by being garbage collected), the generator-iterator's :meth:`close` method will be called, allowing any pending :keyword:`finally` clauses to execute.
ja: Python バージョン 2.5 では、 :keyword:`yield` 文が :keyword:`try` ... :keyword:`finally` 構造における :keyword:`try` 節で許されるようになりました。ジェネレータが終了（ finalized ）される（参照カウントがゼロになるか、ガベージコレクションされる ) までに再開されなければ、ジェネレータ - イテレータの :meth:`close` メソッドが呼ばれ、留保されている :keyword:`finally` 節が実行できるようになります。

source: For full details of :keyword:`yield` semantics, refer to the :ref:`yieldexpr` section.
ja: :keyword:`yield` の意味の完全な説明は、 :ref:`yieldexpr` 節を参照してください。

source: In Python 2.2, the :keyword:`yield` statement was only allowed when the ``generators`` feature has been enabled. This ``__future__`` import statement was used to enable the feature::
ja: Python 2.2 では、 ``generators`` 機能が有効になっている場合にのみ :keyword:`yield` 文を使えました。この機能を有効にするための ``__future__`` import 文は次のとおりでした。 ::

source: :pep:`255` - Simple Generators
ja: :pep:`255` - 単純なジェネレータ

source: The proposal for adding generators and the :keyword:`yield` statement to Python.
ja: Python へのジェネレータと :keyword:`yield` 文の導入提案。

source: :pep:`342` - Coroutines via Enhanced Generators
ja: :pep:`0342` - 拡張されたジェネレータを用いたコルーチン

source: The proposal that, among other generator enhancements, proposed allowing :keyword:`yield` to appear inside a :keyword:`try` ... :keyword:`finally` block.
ja: その他のジェネレータの改善と共に、 :keyword:`yield` が :keyword:`try` ... :keyword:`finally` ブロックの中に存在することを可能にするための提案

source: The :keyword:`raise` statement
ja: :keyword:`raise` 文
